---
layout: post-deepdive
use-katex: true
research-area: NLP
title: "EMNLP 2020 - 다국어 번역 논문 2편을 소개합니다"
description: "첫번째 논문은 1-1 MNMT가 지닌 한계를 극복한 실용적인 번역 모델을 새롭게 탐색하는 과정에서 multi-way MNMT의 가치를 재발견했습니다. LSTM 대신 Transfomer로 인코더와 디코더를 구현한 버전을 M2NMT라 명명하고 실험을 진행했습니다. 두번째 논문에서는 제로샷 번역에서 1-1 MNMT의 한계와 SLNI 기법이 무엇인지, SLNI를 이용했을 때 제로샷-감독학습 번역에서 성능이 어떻게 달라지는지 실험적으로 증명했습니다."
image: 000.jpg
published-date: 2020-12-17
paper:
  - https://www.aclweb.org/anthology/2020.emnlp-main.476.pdf
authors:
  - samantha:작성,편집
  - james:작성,감수
  - meta:작성,감수
  - kevin:감수
  - storm:감수
  - daniel2:디자인
tag:
  - translation
  - MNMT
  - EMNLP
---

카카오엔터프라이즈 AI Lab(이하 AI Lab)이 낸 3편의 논문이 EMNLP<sup>Empirical Methods in Natural Language Processing</sup>에 게재 승인됐습니다. 자연어처리에서 경험적 방법론을 다루는 이 학회는 ACL<sup>Association for Computational Linguistics</sup>, NAACL<sup>NORTH American Chapter of the ACL</sup>과 함께 전산언어학 분야에서는 인지도가 높습니다. 올해에는 총 3,677편의 논문 중 754편이 통과됐습니다.

이번 글에서는 EMNLP에 게재된 자사 논문 중, 신경망 기반 다국어 기계 번역 모델(MNNT<sup>Multilingual Neural machine Translation</sup>)에 관한 최신 기법을 다룬 2편의 논문{% rf %}{% rf %}을 상세히 다뤄보고자 합니다. 두 논문을 저술한 AI Lab AI기술실 컨택스트팀 소속의 류성원 연구원과 손보경 연구원을 만나봤습니다.

<br/>

<p class="notice">※보다 명확하고 간결한 방식으로 대상을 지칭하기 위해 본문에서는 다국어 번역을 수행하는 모델을 MNMT로, 두 언어 간의 번역을 수행하는 모델을 NMT라고 명명했습니다.</p>

<br/>

<p class="dot-line">∙  ∙  ∙  ∙  ∙  ∙  ∙</p>

# 다국어 번역을 위한 모델 아키텍처

두 논문에서 공통적으로 언급하는 다국어 번역 아키텍처에 대한 배경부터 짚어보겠습니다.

인코더<sup>encoder</sup>와 디코더<sup>decoder</sup> 기반 seq2seq<sup>sequence to sequence</sup>{% fn %} 아키텍처의 NMT는 기계 번역에 큰 혁신을 안겼습니다. 서로 다른 두 언어의 문장으로 구성된 대량의 병렬 코퍼스<sup>parallel corpus</sup>로부터 단어 의미와 단어 순서, 문장 구조, 단어 간의 의존 관계 등번역에 필요한 모든 정보(문장 벡터){% rf %}를 스스로 학습하기 때문입니다. 이로써 인간이 기계에 세세한 번역 규칙을 하나씩 가르칠 필요가 없게 됐습니다.

{% raw %}기존에는 다국어 번역($$N$$개 언어)을 위해 $$N×(N-1)$$개의 NMT를 각기 따로 두었습니다(Single NMT, [그림 1-(1)]). 영어, 한국어, 스페인어를 번역해야 한다면 [영→한, 한→영, 한→스, 스→한, 영→스, 스→한] 이렇게 총 여섯 개의 NMT를 만드는 식이죠. 다만 문제는 언어 수가 늘어나는 만큼 훈련해야 할 모델 수, 좀 더 자세히 말하면 매개변수<sup>parameter</sup> 수가 제곱으로 커진다($$O$$($$N^{2}$$))는 겁니다.{% endraw %}

{% include image.html name="001.png" width="90%" align="center" %}
<em class="center">[ 그림 1 ] 3개국 언어 간 번역 태스크를 해결하는 3가지 방식</em>

이에 매개변수 수를 획기적으로 줄인 multi-way MNMT{% rf %}가 새로 제안됐습니다([그림 1-(3)]). 여러 NMT를 각기 따로 두는 대신, 언어별 인코더와 디코더를 두고 여러 방향에서 이를 공유하는 구조{%fn%}를 마련했습니다. N×(N-1)개의 모델, 다시 말해 N×(N-1)개의 인코더-디코더를 훈련해야 하는 Single NMT와 비교해, multi-way MNMT는 2N개의 인코더-디코더만 훈련하기만 하면 됩니다. 관련된 언어의 인코더와 디코더만 활용할 수 있어 추론 시간과 비용도 효과적으로 낮출 수 있습니다. 또한, 새로운 언어를 추가하고 싶다면 해당하는 인코더와 디코더 쌍만 따로 추가 훈련시키면 됩니다.

하지만 오늘날에는 전체 매개변수 수 대비 더 나은 성능을 내는 1-1 MNMT{% rf %}에 대한 연구가 주류로 자리하고 있습니다([그림 1-(2)]). 이 모델 아키텍처의 이름은 하나의 인코더(1)와 하나의 디코더(1)로만 구성됐다는 부분을 표현하고 있죠. 이처럼 매우 간단한 방법으로 다국어 번역 문제를 해결한 1-1 MNMT는 데이터가 상대적으로 적은 방향의 태스크<sup>low-resource environment</sup>에서도 일정 수준 이상의 성능을 냅니다. 또한, 학습 데이터가 하나도 주어지지 않은 태스크인 제로샷<sup>zero-shot</sup> 번역을 최초로 선보였습니다.

<br/>

# Revisiting modularized multilingual NMT to meet industrial demands (류성원, 손보경, 양기창, 배재경){% rf 1 %}

## 1-1 MNMT가 지닌 한계

하지만 기업 환경에서는 1-1 MNMT를 사용하기가 어려운 현실적인 문제가 산재합니다{% rf %}.

우선, 훈련해야 할 번역 방향이 늘어날수록 성능은 되려 저하되는 병목 현상<sup>capacity bottleneck</sup>이 발생합니다. 이 문제는 1-1 모델 크기가 충분히 크지 않아서, 요구되는 성능 대비 수용 능력(모델 크기)이 충분히 크지 않아서 발생합니다. 그렇다고 모델 크기를 무한정 키울 수도 없습니다. 매개변수 수가 기하급수적으로 늘어난 만큼 계산 복잡성이 커져서 최적화{%fn%}가 매우 어려워지기 때문입니다.

대규모 1-1 MNMT로 모든 방향의 (성능 저하가 없는) 번역이 가능해지더라도, 실용화는 여전히 먼 나라의 일입니다. 기업 환경에서는 사용자가 요청한 하나의 질의<sup>query</sup>를 처리하는 데 드는 계산량이 비용과 직결되는 만큼 추론에 사용하는 매개변수 수를 중시합니다. 그런데 딥러닝 특성상 특정 방향의 번역 태스크에 일부 매개변수만을 선택적으로 사용할 수 없다 보니 추론 비용이 굉장히 커지게 됩니다. 마찬가지 이유로 새로운 언어를 추가하거나 또는 기존 언어를 제거하기 위해 모델 전체를 재훈련하는 비용도 상당히 높죠.

이에 많은 기업에서는 비용이 상당히 저렴한 pivot NMT 방식을 좀 더 선호합니다([그림 2]). '회전축의 중심'이라는 본래 의미에서 착안, 다국어 번역에서 피벗<sup>pivot</sup>은 전세계적으로 가장 많이 쓰이는 언어인 영어를 매개로 하는 중간 번역을 의미합니다. 비영어→영어 NMT, 영어→비영어 NMT을 각각 N개만 훈련하면 되어서 비용을 많이 낮출 수 있습니다.

{% include image.html name="002.png" width="" align="center" %}
<em class="center">[ 그림 2 ] 한국어→중국어 번역을 위한 pivot NMT 구조</em>

하지만 두 단계에 걸쳐 번역이 이뤄지는 구조 상 추론에 더 많은 시간이 걸립니다. 피벗에 사용되는 두 NMT의 구조가 동일하다고 가정했을 때, 전체 추론 시간은 한 방향 번역에 걸리는 시간의 2배가 되는 셈이죠. 두 NMT 중 하나라도 성능이 낮으면 전체 번역 성능도 낮아지는 점 역시 구조에 기인합니다.

이에 AI Lab은 1-1 MNMT와 pivot NMT, Single NMT의 단점을 극복한 실용적인 번역 모델을 새롭게 탐색하는 과정에서 multi-way MNMT가 지닌 가치를 재발견하는 연구를 진행하게 됐습니다. 그럼 이전에 제안된 서로 다른 아키텍처를 갖춘 번역 모델의 성능을 직접적으로 비교하는 실험 결과에 대해 상세히 설명해보겠습니다.

<br/>

## 모델 구현

본래 multi-way MNMT는 인코더와 디코더를 LSTM으로 구현했습니다. 하지만 LSTM과 같은 RNN 계열의 아키텍처에서는 문장이 길수록 계산 속도가 느려지고 거리가 먼 단어 간 관계를 제대로 표현하지 못하는 문제가 발생합니다. 이런 한계를 극복하고자 나온 최신 아키텍처가 바로 Transformer입니다. Transformer는 컨볼루션<sup>convolution</sup>이나 순환<sup>recurrence</sup> 기법을 사용하지 않고 어텐션<sup>attention</sup>{%fn%}만으로도 거리가 먼 단어 간의 관계를 효과적으로 표현해 높은 추론 성능을 달성했습니다. AI Lab은 이런 특장점을 갖춘 Transformer로 구현해 훈련한 버전을 M2NMT{% rf 1 %}라 명명했습니다.

<br/>

## 실험 결과

AI Lab은 다국어 번역 태스크를 위한 세 방법론(Single NMT, 1-1 MNMT, M2MNT)의 감독학습<sup>supervised learning</sup>{%fn%} 성능을 비교하는 실험을 진행했습니다. 그 결과([그림 3]), 1-1 MNMT는 성능 병목 현상으로 인해 Single NMT보다 더 낮은 성능을 냈습니다. 반면, M2NMT는 셋 중 가장 높은 성능을 선보였습니다. 한 매개변수가 여러 방향의 번역에 공유되는 구조로 인해 다국어 학습 시너지 효과<sup>data-diversification, and regularization effect</sup>가 난 거로 분석됩니다. 한편, 앞서 설명한대로 1-1 MNMT의 크기를 키우면 성능 병목 현상이 크게 개선된다는 점도 확인할 수 있습니다([그림 4]).

{% include image.html name="003.png" width="80%" align="center" %}
<em class="center">[ 그림 3 ] 12방향의 번역 태스크에서 Single NMT, 1-1 MNMT, M2NMT의 성능</em>

{% include image.html name="004.png" width="80%" align="center" %}
<em class="center">[ 그림 4 ] 모델 크기가 상대적으로 더 클수록 성능 병목 현상이 완화됨을 확인할 수 있다.</em>

두번째 실험에서 AI Lab은 4개의 언어 간 번역(En, De, Es, Ni 기준) 태스크를 익힌 M2(4)에, 아직 학습하지 않은 새로운 언어(Fr)를 담당하는 인코더와 디코더 쌍을 점진적으로 훈련해나갈 때의 제로샷 성능을 비교했습니다{%fn%}. 그 결과[ 표 1-(2) ], M2(4)는 제로샷  태스크에서 Single(5)보다 더 좋은 성능을 보였습니다. 아울러, M2(4)가 더 많은 *↔︎Fr 방향의 태스크를 배울수록(ID 1→2→3→4), M2(4)의 En↔︎Fr 간 번역 성능이 조금씩 늘어나며, 모든 번역 태스크를 추가 학습한 M2(4)의 성능이 M2(5)에 버금간다는 점을 볼 수 있습니다. pivot(4)와 비교해서도, M2NMT가 거의 모든 제로샷 태스크에서 pivot NMT 대비 더 좋은 성능(빨간색 글씨)을 달성했음을 ([표 1-(1)])에서 확인했습니다.

{% include image.html name="005.png" width="" align="center" %}
<em class="center">[ 표 1 ] (1) 제로샷에서 pivot NMT와 M2NMT 성능 비교 (2) 새로운 언어(Fr)에 대한 번역 태스크를 추가한 모델의 성능 비교

AI Lab은 M2NMT가 생성한 문장 벡터가 언어에 독립적인 공간<sup>interlingual space</sup>에 사상된다고 가정했습니다. 그 구조상 각 인코더는 모든 디코더가 해석할 수 있는 정보를 제공해야 하며, 각 디코더는 모든 인코더가 제공한 정보를 해석할 수 있어야 하기 때문입니다. 학습을 마친 모델에 새로 추가된 인코더와 디코더가 약간의 훈련을 거치기만 해도 각각 언어에 독립적인 표현력과 해석력을 갖췄음을 보여준 두번째 실험은 이 가정을 실험적으로 증명했습니다.

{% include image.html name="006.png" width="62%" align="center" %}
<em class="center">[ 그림 5 ] M2MNT에서 생성되는 언어에 독립적인 특징 공간</em>

<br/>

# Sparse and Decorrelated Representations for Stable Zero-shot NMT(손보경, 류성원){% rf 2 %}

## 1-1 MNMT의 제로샷 성능이 낮은 이유

MNMT 성능 향상의 핵심 전략이 두 언어의 문장으로 구성된 대량의 병렬 말뭉치 확보에 있다고 해도 과언이 아닙니다. 하지만 한 언어쌍에 대해, 유명한 벤치마크 중 비교적 작은 규모인 160,000개{%fn%} 수준의 병렬 말뭉치를 구축하는 일조차 하늘에 별따기만큼 쉽지가 않습니다. 이런 이유로 제로샷에서도 충분한 성능을 내는 모델 아키텍처에 관한 연구가 이전보다 더 활발하게 이뤄지고 있습니다.

서론에서는 다국어 학습으로 인한 시너지 효과를 충분히 기대할 수 있으며, 모델 규모 대비 기대 이상의 성능을 내는 1-1 MNMT를 주로 활용한다는 점을 밝힌 바 있습니다. 1-1 MNMT는 어떤 언어로 번역할지를 안내하는 메타 토큰(token)을 입력해 원하는 언어의 문장을 생성합니다.

하지만 1-1 MNMT를 이용한 제로샷 번역에서는 비영어 문장을 입력하면 토큰 종류와 관계없이 항상 영어 문장을 생성하려는 경향이 커지는 문제가 생깁니다. 이처럼 특정 결과만을 도출하려는 현상을 학계에서는 ‘얽힘<sup>entanglement</sup>’이라고 표현합니다. 전세계적으로 가장 많이 쓰이는 언어인 영어로 작성된 문장이 반드시 포함된 병렬 말뭉치<sup>English-centric data</sup>가 원인으로 보이지만, 이는 아직 수학적으로 증명된 바 없습니다.

배치 크기<sup>batch size</sup>, 드롭아웃<sup>dropout</sup>, 가중치 초기화<sup>weight Initialization</sup>와 같은 초매개변수<sup>hyperparameter</sup> 조정은 얽힘 문제 해결에 도움이 되지 않았습니다. 제로샷 번역의 성능은 초매개변수 값에 매우 민감하게 반응하기 때문입니다. 그렇다고 이 값을 고정해버리면 감독학습에서의 번역 성능이 되려 낮아질 위험도 높아집니다.

<br/>

## 1-1 MNMT의 구조적 한계를 극복하려는 시도

이에 빔 탐색<sup>beam search</sup>으로 다음에 올 단어를 예측할 때, 목표로 하는 언어에 해당하는 어휘만 남겨두고 나머지는 걸러내{%rf%} 얽힘 문제를 해결하려는 시도가 있었습니다. 빔의 모든 탐색 단계에서 의도하는 언어의 단어를 선택해야 그 다음에도 목표로 하는 언어의 단어가 생성된다는 아이디어로부터 착안됐습니다.

또다른 시도는 역번역<sup>back translation</sup>{%rf%}{%fn%}을 이용한 데이터 어그먼테이션<sup>augmentation</sup>{%fn%}입니다. 시중에서 쉽게 구할 수 있는 비영어 단일 말뭉치를 모델에 입력해 생성한 (비영어, 비영어') 병렬 말뭉치로 데이터 균형을 맞춰서 모델을 재훈련한다면, 영어 문장을 내뱉는 경향을 줄일 수 있다고 본 거죠. 다만, 모든 언어쌍에 대해 합성 데이터셋을 생성하는 데 드는 계산량이 큰 만큼 높은 비용이 발생합니다.

최근에는 동일한 의미를 가진 영어 문장 벡터와 비영어 문장 벡터가 언어에 독립적인 벡터를 생성할 수 있도록 인코더를 정규화하는 기법<sup>regularization</sup>{%fn%}을 다룬 연구가 제안됐습니다. 이는 동일한 의미를 나타내는 비영어 문장과 영어 문장을 표현하는 두 벡터를 서로 구분할 수 없을 정도로 유사하다면, 디코더가 비영어 문장을 영어로 번역하려는 판단을 쉽게 내리지 못하리라는 가정을 전제로 합니다.

<br/>

## AI Lab의 제안, ‘SLNI를 이용한 인코더 정규화’

지속 학습<sup>continual learning</sup>{%fn%}에서는 새로운 태스크를 가르칠 때 기존 태스크에서 배운 지식을 잊어버리는 '파괴적 망각<sup>catastrophic forgetting</sup>'이라는 현상이 발생합니다. 기존 태스크에 이용된 뉴런이 활성화되며, 관련된 매개변수 값이 재조정되기 때문입니다.

SLNI{% rf %}<sup>Sparse coding through Local Neural Inhibition</sup>은 이같은 문제를 해결하기 위한 정규화 기법입니다. 연구진은 활성 상태에 있는 뉴런이 인접한 다른 뉴런의 활성화를 억제하는 ‘측면 억제<sup>lateral inhibition</sup>’에서 아이디어를 얻었습니다. 기존 태스크에서 활성화된 중요한 뉴런값을 바꾸는 대신, 활성화되지 않은 뉴런을 새로운 태스크에 사용한다면 망각을 줄일 수 있다고 본거죠.

SLNI는 서로 무관하면서도 희소한 특징을 갖춘 벡터<sup>sparse and decorrelated representation</sup>를 만들면 측면 억제 효과를 얻을 수 있다고 설명합니다. 이에 SLNI는 국소적으로 인접한 두 차원의 값에 점진적으로 가우시안<sup>gaussian</sup>{%fn%} 패널티를 줍니다.

AI Lab은 이 SLNI가 파괴적 망각 현상의 완화 외에도 활용처가 있으리라 판단, Transformer의 인코더를 구성하는 하위층<sup>sublayer</sup>에 SLNI를 적용했습니다. 그 결과, AI Lab은 바로 위에서 언급한 특징을 갖춘 벡터를 생성하는 인코더가 훈련 조건의 변화에 강건한 제로샷 모델을 만드는 데 도움이 됐음을 발견했습니다. 다음 실험 결과 항목에서 이 내용을 보다 자세히 설명하겠습니다.

<br/>

## 실험 결과

AI Lab은 번역 모델로 Transformer를, 훈련 데이터셋으로는 IWSLT2017를 활용했습니다. 이 데이터셋은 한쪽이 영어, 다른 한쪽은 독일어(De), 이탈리아어(It), 네덜란드어(NI), 로마니아어(Ro)로 구성된 병렬 말뭉치입니다. SLNI를 적용한 번역 모델이 다양한 훈련 조건에도 안정적으로 문장을 합성하는지를 살펴보고자 4가지 실험 환경을 설정해 모델의 성능을 비교했습니다([표 2]).

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;" border="1">
<tbody>
  <tr>
    <td style="width:20%; text-align:center; font-weight:bold">Default</td>
    <td style="width:80%;">최대 2400 토큰/번역 방향 당, 0.2 드롭아웃</td>
  </tr>
  <tr>
    <td style="text-align:center; font-weight:bold">AttDrop</td>
    <td>attention dropout{% fn %} * 0.1 + activation dropout{% fn %} * 0.1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td style="text-align:center; font-weight:bold">LargeBatch</td>
    <td>최대 9600 토큰/번역 방향 당</td>
  </tr>
  <tr>
    <td style="text-align:center; font-weight:bold">Compound</td>
    <td>AttDrop + LargeBatch</td>
  </tr>
</tbody>
</table>
<em>[ 표 2 ]1-1 MNMT 번역 모델의 인코더에 SLNI를 적용하면, 여러 실험 조건에서 안정적으로 제로샷 성능을 달성하는지를 확인하는 실험을 진행했다.</em>

AI Lab은 SLNI를 적용한 번역 모델이 감독학습에서의 성능은 거의 그대로 유지하며, 특히 다양한 훈련 조건에서 안정적인 제로샷 성능을 확보할 수 있음을 확인했습니다. 이는 데이터 후처리<sup>post-processing</sup>나 사전 훈련, 데이터 어그먼테이션 없이 간단한 조치만으로도 만들어낸 성과라 큰 의의가 있다고 평가해볼 수 있습니다.

{% include image.html name="007.png" width="" align="center" %}
<em class="center">[ 그림 6 ] 감독학습(왼쪽)과 제로샷 태스크를 수행할 때 SLNI 기법의 효과를 나타내는 그래프</em>

AI Lab은 1-1 MNMT의 인코더를 정규화하면 모든 언어의 문장 벡터가 사상된 공간의 형태가 서로 유사한지<sup>space similarity</sup>, 동일한 의미를 가진 영어 문장 벡터와 비영어 문장 문장 벡터가 비슷한 표현을 갖추는지<sup>instance similarity</sup>를 확인하는 실험도 진행했습니다. 만약 SLNI를 적용한 번역 모델이 위 두 유사성을 갖춘다면, SLNI를 적용하지 않은 버전(naive)와 비교해 더 높은 숫자를 갖춰야 합니다. 하지만 실험 결과, 두 버전 간 숫자간 격차가 크지 않음을 확인했습니다. 즉, 이 실험은 SLNI가 기존 인코더 정규화 기법을 다룬 연구에서 전제한 내용과는 다른 원리로 얽힘 문제를 해결했음을 보여줍니다.

{% include image.html name="008.png" width="90%" align="center" %}
<em>[ 표 3 ] 1-1MNMT에서 인코더를 정규화하는 접근 방식이 언어에 독립적인 특징 벡터를 생성한다는 걸 전제로 하지 않음을 실험적으로 증명했다.

<br/>

# 향후 계획

AI Lab은 M2NMT가 생성한 언어에 독립적인 특징 공간의 여러 효용을 검증하는 연구는 물론, 제로샷 태스크에서 1-1 MNMT가 훈련 조건 변화에 취약한 원인과 새로 제안한 기법의 문제 해결 원리에 관한 새로운 탐색을 해나갈 계획입니다. 그 뿐만 아니라 도메인에 특화된 번역 모델과 지속 학습에서 안정적으로 성능을 내는 기법에 대한 연구도 진행할 계획입니다. 앞으로도 자사 기술력을 집약한 카카오 i 번역 엔진에 대한 많은 애정과 관심 부탁드립니다.

<br/>

# 참고 문헌

{% references %}

{% rfbody %} [Revisiting Modularized Multilingual NMT to Meet Industrial Demands](https://www.aclweb.org/anthology/2020.emnlp-main.476/) (2020) by Sungwon Lyu, Bokyung Son, Kichang Yang, Jaekyoung Bae in EMNLP {% endrfbody %}
{% rfbody %} [Sparse and Decorrelated Representations for Stable Zero-shot NMT](https://www.aclweb.org/anthology/2020.findings-emnlp.205/) (2020) by Bokyung Son, Sungwon Lyu in EMNLP {% endrfbody %}
{% rfbody %} [일상생활 속으로 들어온 기계 번역](http://kiss.kstudy.com/public/public2-article.asp?key=50905527) (2017) by 김준석 in 국립국어원 {% endrfbody %}
{% rfbody %} [Multi-way, multilingual neural machine translation with a shared attention mechanism](https://www.aclweb.org/anthology/N16-1101/) (2016) by Orhan Firat, Kyunghyun Cho, Yoshua Bengio in ACL {% endrfbody %}
{% rfbody %} [Google’s Multilingual Neural Machine Translation System: Enabling Zero-Shot Translation Melvin Johnson](https://www.aclweb.org/anthology/Q17-1024/) (2017) by Mike Schuster, Quoc V. Le, Maxim Krikun, Yonghui Wu, Zhifeng Chen, Nikhil Thorat, Fernanda Viégas, Martin Wattenberg, Greg Corrado, Macduff Hughes, Jeffrey Dean in ACL {% endrfbody %}
{% rfbody %} [Improving Massively Multilingual Neural Machine Translation and Zero-Shot Translation](https://www.aclweb.org/anthology/2020.acl-main.148/) (2020) by Biao Zhang, Philip Williams, Ivan Titov, Rico Sennrich in ACL {% endrfbody %}
{% rfbody %} [Effective strategies in zero-shot neural machine translation](https://arxiv.org/abs/1711.07893) (2017) by Thanh-Le Ha, Jan Niehues, Alexander Waibel in Arxiv {% endrfbody %}
{% rfbody %} [Improved Zero-shot Neural Machine Translation via Ignoring Spurious Correlations](https://www.aclweb.org/anthology/P19-1121/) (2019) by Jiatao Gu, Yong Wang, Kyunghyun Cho, Victor O.K. Li in ACL {% endrfbody %}
{% rfbody %} [Selfless Sequential Learning](https://research.fb.com/publications/selfless-sequential-learning/) (2019) by Rahaf Aljundi, Marcus Rohrbach, Tinne Tuytelaars  in ICLR {% endrfbody %}

{% endreferences %}

<br/>

# 각주

{% footnotes %}
{% fnbody %} 먼저 단위정보 시퀀스를 인코더에 입력한다. 인코더는 이를 분석해 고정 길이의 벡터 표현<sup>vector representation</sup>을 추정한다. 디코더는 이 벡터를 활용해 또 다른 단위정보의 시퀀스를 생성한다.{% endfnbody %}
{% fnbody %} 이를 테면, 한국어→영어, 한국어→일본어 방향의 번역에서는 하나의 한국어 인코더를 사용한다. 반대로, 영어→한국어, 일본어→한국어 번역에서도 하나의 한국어 디코더만 사용한다.{% endfnbody %}
{% fnbody %} 모든 학습 데이터에 대해 오차를 최소화하는 가중치 값을 찾은 상태{% endfnbody %}
{% fnbody %} 기계 번역을 위한 seq2seq 구조의 모델의 RNN 셀에서 특정 시퀀스를 디코딩할 때 관련 인코딩 결과값을 참조할 수 있게 하는 보조적인 역할을 하는 데 처음 사용됐다. 이후 구글이 Transformer를 통해 어텐션만으로도 문장을 모델링하는 셀프어텐션<sup>self-attention</sup> 기법을 선보였다.{% endfnbody %}
{% fnbody %} 정답<sup>label</sup>이 주어진 데이터셋으로 훈련하는 방식{% endfnbody %}
{% fnbody %} 새로운 언어가 포함된 방향의 번역 태스크의 훈련은 기존 언어별 인코더와 디코더의 가중치를 고정한 상태에서 진행한다.{% endfnbody %}
{% fnbody %} IWSLT14(En-De){% endfnbody %}
{% fnbody %} 기계가 생성한 문장을 다시 학습에 사용한다는 특성 때문에 역번역이라는 이름이 붙여진 거로 보인다.{% endfnbody %}
{% fnbody %} 이미지를 좌우로 뒤집거나(flipping) 자르는(cropping) 등 데이터에 인위적인 변화를 가하는 방법론{% endfnbody %}
{% fnbody %} 설명력이 높으면서도 그 구조나 표현이 간단한 상태를 이르는 말{% endfnbody %}
{% fnbody %} 학습 중간에 또는 기존 주어진 데이터셋의 학습이 끝나고 난 상황에서 새로운 데이터나 새로운 범주의 데이터가 입력해 모델을 업데이트하는 학습 방식{% endfnbody %}
{% fnbody %} 평균을 중심으로 좌우 대칭의 종모양을 갖는 확률분포를 가리킨다. 여기서는 이 가우시안 분포 함수에 근사해 생성한 패널티 함수를 가리킨다.{% endfnbody %}
{% fnbody %} multihead attention에 주는 dropout{% endfnbody %}
{% fnbody %} 2-layer feedforward 중간에 있는 relu activation 뒤의 dropout{% endfnbody %}
{% endfootnotes %}
